# h4 Maailma kuulee

 x) Lue ja tiivistä. Tiivistelmäksi riittää muutama ranskalainen viiva per artikkeli. (Tässä alakohdassa ei tarvitse tehdä testejä tietokoneella)
        Susanna Lehto 2022: Teoriasta käytäntöön pilvipalvelimen avulla (h4) (opiskelijan esimerkkiraportti), kohdat
            a) Pilvipalvelimen vuokraus ja asennus
            d) Palvelin suojaan palomuurilla
            e) Kotisivut palvelimelle
            f) Palvelimen ohjelmien päivitys
        Karvinen 2012: First Steps on a New Virtual Private Server – an Example on DigitalOcean and Ubuntu 16.04 LTS
    a) Vuokraa oma virtuaalipalvelin haluamaltasi palveluntarjoajalta. (Vaihtoehtona voit käyttää ilmaista kokeilujaksoa, GitHub Education krediittejä; tai jos mikään muu ei onnistu, voit kokeilla ilmaiseksi vagrant:ia paikallisesti. Suosittelen kuitenkin harjoittelemaan oikeilla, tuotantoon kelpaavilla julkisilla palveluilla).
    b) Tee alkutoimet omalla virtuaalipalvelimellasi: tulimuuri päälle, root-tunnus kiinni, ohjelmien päivitys.
    c) Asenna weppipalvelin omalle virtuaalipalvelimellesi. Korvaa testisivu. Kokeile, että se näkyy julkisesti. Kokeile myös eri koneelta, esim kännykältä.
    d) Vuokraa domain-nimi ja aseta se osoittamaan virtuaalipalvelimeesi.

 # X
## a
- Digital Ocean offers the servers and namecheap offers cheap domains.
- Choose the newest version of Debian when choosing the server
- As Tero has mentioned both in lecture and in the text, you shouldn't buy anything unnessascary features
- Github Education provides with a possibility to acquire virtual private servers for free, at least till the duration of the course., 
## b
- "$ ssh root@" is used to establish connection to your virtual private server
- `sudo apt-get install ufw´
## e
- "$ sudo adduser suska" Adds a new user in the virtual private server.
- "$ sudo adduser suska sudo" Makes the user "suska" main user or in other words adminstrator.
- "$ ping susannalehto.me" this command pings the domain "susannalehto.me" in the terminal.
  ## f
  Useful commands for upgrading the server
  `$ sudo apt-get update`
  `$ sudo apt-get upgrade`
  `$ sudo apt-get dist-upgrade`

# A Renting own private server

